# Les Oeuvres
<p>Le choix des trois œuvres (<em>O Quinze</em>, <em>O Auto da Compadecia</em> et <em>A Hora da Estrela</em>) pour réaliser notre Encyclopédie s’est fait pour des raisons propres au Brésil, pour des raisons personnelles et aussi pour leur traduction exister en France. La première a eu son titre modifié par L’année de la grande sécheresse traduit en 1998 par Jane Lessa et Didier Voïta ; Le Jeu de la misericordieuse, en 1970, par Michel Simon et L’Heure de l’étoile, le seul titre préservé comme l’original fut traduit en 1984 par Marguerite Wünscher.</p>
<p>Tout d’abord, les trois livres jouent un rôle dans la représentation du Nord-Est, à des époques différentes : ainsi, le corpus a une pertinence littéraire, historique et sociale, parce qu’à travers les genres littéraires variés, l’inégalité et les effets de la pauvreté sont abordés. Ensuite, pour le côté personnel, en plus d’avoir entendu des expressions et mots assez particuliers typiques du Nord-Est dans mon environnement familial, c’était durant une ancienne recherche de Master sur des traductions et versions français/portugais et vice-versa que j’ai noté la compréhension difficile et l’opacité des termes provenant de cette région. En partant de cette explication, on présentera chaque ouvrage sur lequel notre travail s’est fondé.</p> 


<details>
    <summary><em>La Terre de la Grande soif</em> (O Quinze, Rachel de Queiroz)</summary>
        <p>
        La Terre de la Grande soif (O Quinze) est un roman écrit par Rachel de Queiroz en 1930, lorsque l’écrivaine avait 19 ans. Le contexte se passe pendant la sécheresse qui a eu lieu en 1915 au nord-est du Brésil et raconte l’histoire de trois personnages principaux : Conceição, la professeure qui souhaite un mieux avenir, Chico Bento, le fermier et Vincente, le fermier, qui lutte tout seul contre les conséquences de la sécheresse.</p>
        <p>Cette narrative est raconté à la 3e personne à travers le regard de Conceição. La protagoniste habite à Fortaleza mais est partie passer ses vacances à la ferme de sa famille. Pendant cela, elle rencontre Vincente de qui elle sera amoureuse et découvrira plus tard qu’il est le fiancé d’une autre femme. Au fur et à mesure de cette intrigue, leur relation au lieu de se fortifier, devient plus faible, vu que Conceição est au courant de que Vincente s’est trouvé quelqu’un d’autre.</p>
        <p>De cette façon-là, La Terre de la Grande soif ne s’agit pas de raconter une belle histoire dont il y aura une fin heureuse mais de dénoncer la réalité et les problèmes sociaux pourvu qu’en 1930 les romains brésiliens sont fortement influencés par le mouvement néoréaliste, en montrant ainsi les conséquences de la sécheresse.</p> 
        <p>Rachel de Queiroz produit une histoire vraisemblable qui est provenue des évènements qui se sont déroulés, avec un langage simple et économique pour bien représenter la parole des habitant typiques de telle région. Tandis que Conceição travaille en tant que bénévolat dans un « champs » où on acceuil les victimes de la sécheresse, l’écrivaine maintient cet aspect dichotomique entre l’espace urbain et l’espace rural. C’est aussi représenté par sa rencontre et de Chico Bento qui est parti avec sa famille à Fortaleza et aura un conseil de Conceição lequel elle lui dit d’aller à São Paulo. </p>
        <p>De plus, on regarde également le côté extérieur de l’œuvre entre l’homme et la nature traité par Vincente le moment où il insiste d’y rester malgré toute la « destruction » du sol, manque d’eau etc. surtout parce qu’il est quelqu’un fier et un peu contre la vie urbaine. Ce qui ne correspond pas aux valeurs de Conceição, vu qu’elle était quelqu’un avec une formation supérieure d’études et habitait et travaillait en ville, c’est-à-dire, des aspects d’une femme qui n’étaient pas commun pendant cette époque, une figure représentante du féminisme.</p>
</details>

<details>
    <summary><em>Le jeu de la Miséricordieuse</em> (O Auto da Compadecida, Adriano Suassuna)</summary>
        <p>
        Le Jeu de la Misericordieuse (O Auto da Compadecida), d’Adriano Suassuna qui est l’un de plus grand dramaturge du théâtre moderne brésilien. Sa ville d’origine est la Paraíba mais à cause de l’assassinat de son père, la famille a eu besoin de déménager à Taperoá où la pièce de théâtre mentionnée se déroulera. </p>
        <p>Tout d’abord, l’intrigue démarre à partir du décès de la chienne du boulanger où João Grilo insiste au prêtre à faire l’enterrement en latin et en inventant qu’elle avait laissé un petit héritage à l’église. Ensuite, João Grilo essaye de vendre alors un chat à l’épouse du boulanger que, d’après lui, c’est un chat qui évacue de l’argent. Comme troisième partie, on aura l’invasion des cangaceiros  qui aura comme conséquence quelques morts, tels quels : de João Grilo, l’épouse du boulanger et de certains membres de l’église.
        Ainsi, on peut dire qu’il s’agit d’une pièce dans une autre pièce ou spectacle :</p>
        <blockquote>Palhaço : Ao escrever esta peça, onde combate o mundanismo, praga da sua igreja, o autor quis ser representado pour um palhaço, para indicar que sabe, mais do que ninguém, que sua alma é um velho catre, cheio de insensatez e de solércia. (O Auto da Compadecida, 1975).</blockquote>
        <blockquote>Le clown : Lors de l’écriture de cette pièce où combat le mondanisme, peste de votre église, l’auteur a voulu être représenté par un clown, pour indiquer qu’il sait, plus que n’importe qui, que son esprit est un vieux grabat, rempli de sottise et de piège. (O Auto da Compadecia, 1975, Traduction personnelle.)</blockquote>
        <p>Le présentateur en tant que clown, sa présence est marquée à chaque acte et peut bien être interprété en tant qu’alter ego de l´écrivain. La pièce est un mélange de genre entre la comédie et le drama dont des situations complexes sont créés l’une après l’autre sans une résolution, c’est-à-dire, pour « se délivrer » d’une première circonstance difficile au lieu la gérer, une autre deuxième circonstance difficile sera inventée. </p> 
        <p>De ce fait, João Grilo, l’un des personnages principaux à côté de Chicó, a son deuxième prénom lié à un insecte, en français, la « sauterelle ». Les deux représentent un type de caractère à se méfier puisqu’ils sont malins et menteurs et représentant également les pauvres opprimés tandis qu’on a les bourgeois joués par le boulanger et son épouse, les explorateurs de João Grilo et Chicó. Ainsi, cette séparation de clases nous fait songer au schéma de la pyramide sociale liée au pouvoir économique et status social, de cette sorte : l’église en haut, la bourgeoisie au deuxième étage et à la base de la pyramide, les pauvres, les travailleurs.
        La pièce fait, finalement, une critique à l’église au moyen d’une satire moraliste, « Saussuna nous montre que le rit et le mensonge sont la chute et le salut de l’homme. Il avoue que tous les hommes sont des pécheurs, essaie de montrer un chemin à la rédemption et se profite du rire pour gagner.  » (Traduction personnelle).</p>
</details>

<details>
    <summary><em>L'Heure de l'Étoile</em> (A Hora da Estrela, Clarice Lispector)</summary>
        <p>
        L’Heure de l’Étoile raconte l’histoire d’une jeune et modeste fille, Maccabée, qui part ailleurs afin d’améliorer ses conditions de vie. Maccabée, qu’on ne connaît pas son prénom jusqu’à la moitié de la narration, qui représente le manque, elle n’a rien ni personne dans sa vie. Cette narration, expliquée par le narrateur lui-même évite d’utiliser des mots complexes, présente des usages des expressions lexicales qui peuvent être complexes, une fois qu’elles s’agissent des vocabulaires spécifiques du nord-est du Brésil, précisément de l’Acre.</p> 
        <p>Le roman correspond à la troisième génération moderniste, c’est-à-dire, la génération de 45 connue par le début de la paix mondiale : la guerre avait terminé et c’était la fin de la dictature de Vargas. Les ouvrages ici sont mise en évidence par des aspects tels quels : l’analyse en profondeur des personnages, le métalangage et une inquiétude avec le langage plus raffinée.
        Au début, on a l’impression que rien ne se passe et cela explique aussi la complexité à rédiger un résumé du livre A hora da estrela. Le personnage principal, complètement misérable, n’est pas équivalent à l'œuvre rempli de connotations. Maccabée est insérée dans l’histoire au fur et à mesure que le narrateur fait des réflexions et tout commence après la regarder à Rio de Janeiro, ville où elle va déménager plus tard. Orpheline depuis son enfance, c’est sa tante qui a pris soin d’elle mais qui l’agressait afin de l’éduquer, Maccabée n’était pas douée en étudier mais a réussi à être dactylographier.</p>
        <p>Le jour où elle a décidé de rater le travail pour se promener, elle a connu son amoureux Olimpico de Jesus. Maccabée ne parlait pas beaucoup et ne savait non plus quoi dire, alors que son copain était ambitieux, une véritable relation de goiabada com queijo . Après avoir connu Gloria, l’amie de Maccabée, Olimpico tombe amoureux de Gloria. À cause de cela, son amie lui donne de l’argent pour aller chercher une diseuse de bonne aventure et par conséquent, va prévoir son excellent avenir. Après avoir terminé, Maccabée sort contente de la séance et est écrasée par une voiture. Enfin, elle a tous les regards du public et devient une personne célèbre, une étoile.</p>
        <p>Or, ici Clarice Lispector est représentée par Rodrigo S.M. L’écrivaine, originellement venue de l’Ukraine avec ses parents, a vécu dans les villes du nord-Est ainsi que Maccabée et à l’âge de douze ans est partie à Rio de Janeiro. Ainsi, on note que Clarice et Rodrigo profitent d’un vocabulaire très dur et sévère pour décrire Maccabée, si on sait que la narration était aussi celle de Lispector, on croit que les éléments lexicaux sont d’extrême importance pour une bonne compréhension. </p>
</details>

